# Sual 1.Javascript proqramlaşdırma dili hansı sahələrdə istifadə olunur?

В первую очередь JavaScript широко используется во фронтенд-разработке. Этот язык вместе с HTML и CSS входит в базовый набор инструментов фронтендера. На JavaScript создаются приложения, которые исполняются в браузере на стороне клиента. Они обеспечивают интерактивность сайтов. Например, когда пользователь заполняет форму и нажимает кнопку «Подписаться», мгновенная реакция на это действие обычно обеспечивается кодом, написанным на JavaScript.Сегодня сфера *применения JavaScript не ограничиваются браузерами и веб-приложениями. На этом языке. например, можно:*
-Разрабатывать нативные приложения. Например, с помощью фреймворка React Native создаются приложения для Android и iOS.
-Серверные приложения. Node.js применяется для бэкенд-разработки. 
-Десктопные приложения. JS применяется в офисных пакетах Microsoft и OpenOffice, в приложениях компании Adobe.
-Программировать оборудование и бытовую технику, например, платёжные терминалы и телевизионные приставки.

# Sual 2. Aşağıdakı proqramlaşdırma terminlərinin qısa acıqlamasını yazın:

### Compilers

Процессор — самая важная часть компьютера. Он обрабатывает информацию, выполняет команды пользователя и следит за работой всех подключенных устройств.Для того, чтобы процессор понимал, какие команды записаны в программе, программисты создали компилятор — программу, которая преобразует программный код в машинный.
Преобразование программного кода в машинный называется компиляцией.Компиляция только преобразует код. Она не запускает его на исполнение.Это сложный процесс, в котором сначала текст программы разбирается на части и анализируется, а затем генерируется код, понятный процессору:
1.разбор
2,анализ
3.генерация
Современные процессоры отличаются друг от друга устройством, поэтому машинный код для одного процессора будет понятен, а для другого нет. Это касается и операционных систем: одна и та же программа будет работать на Windows, но не запустится на Linux или MacOS. Поэтому нужно пользоваться тем компилятором, который работает с нужным процессором и операционной системой.
Если программа будет работать на нескольких операционных системах, то нужен кросс-компилятор — компилятор, который преобразует универсальный машинный код. Например, GNU Compiler Collection(сокращенно GCC) поддерживает C++, Objective-C, Java, Фортран, Ada, Go и поддерживает разную архитектуру процессоров. Если коротко то Компилятор — преобразует текст программы в машинный код, определяет ряд ошибок в программе и оптимизирует ее работу. Выбирая, где компилировать программу, важно помнить о том, что машинный код для процессоров и операционных систем будет разным, и подобрать правильный компилятор

### Interpreters

Как Компилятор так и Интерпретатор имеют одно предназначение — *конвертировать инструкции языка высокого уровня (как C или Java) в бинарную форму, понятную компьютеру*.
Интерпретаторы не очень сильно отличаются от компиляторов. Они также конвертируют высокоуровневые языки в читаемые машиной бинарные эквиваленты. Каждый раз когда интерпретатор получает на выполнение код языка высокого уровня, то прежде чем сконвертировать его в машинный код, он конвертирует этот код в промежуточный язык. Каждая часть кода интерпретируется и выполняется отдельно и последовательно, и если в какой-то  части будет найдена ошибка, она остановит интерпретацию кода без трансляции следующей части кода.
*Главные отличия между компилятором и интерпретатором:*
1.Интерпретатор берет одну инструкцию, транслирует и выполняет ее, а затем берет следующую инструкцию. Компилятор же транслирует всю программу сразу, а потом выполняет ее.
2.Компилятор генерирует отчет об ошибках после трансляции всего, в то время как интерпретатор прекратит трансляцию после первой найденной ошибки.
3.Компилятор по сравнению с интерпретатором требует больше времени для анализа и обработки языка высокого уровня.
4.Помимо времени на обработку и анализ, общее время выполнения кода компилятора быстрее в сравнении с интерпретатором.

### Translators

Транслятор(англ. translator – переводчик) – это программа-переводчик. Она *преобразует программу, написанную на одном из языков высокого уровня, в программу, состоящую из машинных команд*.
Транслятор обычно выполняет также диагностику ошибок.Язык, на котором представлена входная программа, называется исходным языком, а сама программа – исходным кодом. Выходной язык называется целевым языком или объектным кодом.Цель трансляции – преобразовать текст с одного языка на другой, который понятен адресату текста. В случае программ-трансляторов, адресатом является техническое устройство (процессор) или программа-интерпретатор.Язык процессоров (машинный код) обычно является низкоуровневым.*Трансляторы реализуются в виде компиляторов или интерпретаторов*.

### Assemblers

Ассеемблер —  это транслятор программы из текста на языке ассемблера, в программу на машинном языке.
Как и сам язык, ассемблеры, как правило, специфичны для конкретной архитектуры, операционной системы и варианта синтаксиса языка, поскольку работают с мнемониками машинных инструкций определённого процессора, Ассемблеры могут быть мультиплатформенными или вовсе универсальными, то есть работать на разных платформах и операционных системах.
*Assembler — язык программирования низкого уровня, представляющий собой формат записи машинных команд*,Команды языка ассемблера один в один соответствуют командам процессора.

### Programming paradigms

*Парадигма программирования – это совокупность принципов, методов и понятий, определяющих способ конструиров ания программ.*
Язык программирования не обязательно использует только одну парадигму. Языки, поддерживающие несколько парадигм, называются мультипарадигменными.Разновидности парадигмы:
*Императивное программирование*: это парадигма, основанная на составлении алгоритма действий (инструкций/команд), которые изменяют состояние (информацию/данные/память) программы. Первыми языками программирования, основанными на таком подходе, были машинные коды и ассемблеры. 
*Декларативное программирование*: это парадигма, при которой описывается желаемый результат, без составления детального алгоритма его получения. В пример можно привести HTML и SQL.
*Объектно-ориентированное программирование*: В дан­ной парадигме программирования про­грам­ма раз­би­ва­ет­ся на объ­ек­ты – струк­ту­ры дан­ных, и ме­то­ды при­ме­няе­мые к объ­ек­там для изме­не­ния или за­про­са их со­стоя­ния.
*Функциональное программирование*: Представление программы в форме набора чистых функций, порождающих результаты на основе входных данных.
*Логическое программирование*: Методология логического программирования - подход, согласно которому программа содержит описание проблемы в терминах фактов и логических формул, а решение проблемы система выполняет с помощью механизмов логического вывода.
*Структурное программиирование*: парадигма программирования, в основе которой лежит представление программы в виде иерархической структуры блоков.

### Debugging

*Отладка — это процесс обнаружения причин возникновения ошибки и ее последующего исправления*.

### Boolean

Boolean — *примитивный тип данных в программировании, которые могут принимать два возможных значения:true и false*.Присутствует в подавляющем большинстве языков программирования как самостоятельная сущность или реализуется через численный тип данных. В некоторых языках программирования за значение истина полагается 1, за значение ложь — 0.Традиционным применением булева типа данных являются значения «да»/«нет» в отношении результата сравнение чисел в более сложных операциях.Все операции сравнения двух величин — вещественных и целых переменных или константы с переменной (равно, больше, меньше), функции проверки принадлежности вхождения некоторого элемента в множество и проверка на непустоту пересечения множеств возвращают в качестве результата булев тип.

### Char

Символьный тип (Сhar) — тип данных, предназначенный для хранения одного символа в определённой кодировке.Основным применением является обращение к отдельным знакам строки.

### Null

в JavaScript есть 2 вида типов: примитивы (строки, логические значения, числа, символы) и объекты.Объекты — это сложные структуры данных.Но бывают ситуации, когда объект не может быть создан. Для таких случаев JavaScript предоставляет специальное значение null, которое указывает на отсутствующий объект. 
*Null — примитивное значение, которое представляет собой намеренное отсутствие какого-либо значения объекта*.Null является ложным значением. Если в условных выражениях встречается ложное значение, то JavaScript приравнивает ложное значение к false.

### Command-line interface

это программа командной строки, которая принимает ввод текста для выполнения функций операционной системы.Основные команды:
- cd(change directory):показывает, в какой папке ты сейчас находишься
- dir:Список файлов и каталогов
- cd название каталога: Смена текущего каталога
- mkdir название каталога:Создание каталога
- cd ..: сменить текущий каталог на родительский (то есть каталог, который содержит в себе текущий).
- del, rmdir, rm: Удаление файлов 

### Low-level language

Низкоуровневые языки программирования — это такие языки, при помощи которых есть возможность «напрямую» обращаться к аппаратному функционалу компьютера:
- к процессору
-  к оперативной памяти и тд.
Низкоуровневые языки программирования являются базовыми, на которых строятся компьютерные технологии.При помощи низкоуровневых языков пишут:
- операционные системы
- прошивки для ядра
- драйверы для периферийных устройств
их часто применяют в сферах программирования, где нужен очень жесткий контроль над устройством, например, в:
- военной сфере
- медицинских программах
- инженерии
- космической сфере  
**Самый низкоуровневый язык программирования — это машинный код, в котором есть только «единицы и нули».** Чуть «выше» машинного кода, но в статусе низкоуровневого языка, располагается язык **ассемблера.**Язык ассемблера представляет собой более функциональный и понятный синтаксис по сравнению с машинным кодом. При помощи ассемблера можно воздействовать на все процессы, происходящие внутри компьютера.

### High-level language

Высокоуровневый язык программирования — **язык программирования, разработанный для быстроты и удобства использования программистом**. Использование разнообразных трансляторов и интерпретаторов обеспечивает связь программ, написанных при помощи языков высокого уровня, с различными операционными системами и оборудованием, в то время как их исходный код остаётся, в идеале, неизменным. **Основная черта высокоуровневых языков — это абстракция, то есть введение смысловых конструкций, кратко описывающих такие структуры данных и операции над ними, описания которых на машинном коде (или другом низкоуровневом языке программирования) очень длинны и сложны для понимания.Языкам высокого уровня свойственно умение работать с комплексными структурами данных**. В большинстве из них интегрирована поддержка строковых типов, объектов, операций файлового ввода-вывода и т. п.Языки программирования высокого уровнязаметно проще в изучении и применении. Программы, написанные с их помощью, можно использовать на любой компьютерной платформе при условии, что для нее существует транслятор данного языка. Эти языки вообще никак не учитывают свойства конкретного процессора и не предоставляют прямых средств для обращения к нему. 


### Markup language

Языки разметки часто путают с языками программирования . Однако они не одинаковы, так как язык разметки не имеет арифметических функций или переменных, как это делают языки программирования. Исторически разметка использовалась и используется в издательской и коммуникационной индустрии, а также между авторами , издателями и типографиями .
- Язык форматной разметки (Layout Markup или Presentation Markup) обеспечивает возможность формирования представления размечаемых документов для их воспроизведения на мониторе компьютера или в твердой копии.TEX, RTF (Rich Text Format), PDF (Portable Document Format),Postscript, HTML (Hyper Text Markup Language).
- Язык контентной разметки (Content Markup) обеспечивает разметку, определяющую семантическую структуру документа. SGML (Standard Generalized Markup Language), XML(eXtensible Markup Language). 


# Sual03: Veb səhifəsinin işləmə prinsipini anlayabilmək üçün aşağıdakı mövhumları araşdıraraq yazın

### İnternet ve intranet arasındakı fərqlər nədir?

Интернет является глобальной информационной паутиной со всеми вытекающими последствиями – обилие данных разного типа и разной степени полезности, широкие возможности для пользователя, отсутствие четкого контроля со стороны каких-либо органов власти и прочее.
Интранет можно назвать «мини-Интернетом» — это внутренняя сеть предприятия, основанная на таких же принципах, что и глобальная паутина. Как правило, интранет содержит сведения о сотрудниках и партнерах компании, а также информацию о различных мероприятиях и нововведениях.  В интранете используются те же технологии, что и в Интернете – гипертекст, протокол HTTP и т.д., принципиальная разница заключается лишь в масштабах.
Интернет является значительно более крупной и динамичной системой. Интранет – это замкнутая сеть, отрезанная от внешнего виртуального мира, и развивается она исключительно по инициативе людей, ее контролирующих.**Существование интранета посвящено одной-единственной функции – систематизация и обработка данных компании.**

### Server-side və client-side ifadələrinin mənası nədir?

Сторона клиента и сторона сервера-это термины веб-разработки, которые описывают, где выполняется код приложения.Большая часть Интернета основана на клиент-серверной модели. В этой модели пользовательские устройства взаимодействуют через сеть с центрально расположенными серверами, чтобы получить необходимые им данные, а не друг с другом.Устройства конечных пользователей, такие как ноутбуки, смартфоны и настольные компьютеры, считаются "клиентами" серверов, как если бы они были клиентами, получающими услуги от компании. Клиентские устройства отправляют запросы на серверы для веб-страниц или приложений, а серверы обслуживают ответы.Модель клиент-сервер используется, потому что серверы обычно более мощные и надежные, чем пользовательские устройства. 

### Server nədir və necə işləyir?

Сервер — это мощный компьютер, предназначенный для хранения информации и обеспечения доступа к ней с удалённых клиентских устройств. Тип данных, которые хранятся на сервере, зависит от его вида и назначения.в зависимости от её типа и назначения может выполнять разные полезные функции: 
- хранить информацию одного или нескольких сайтов. Так работают серверы интернет-провайдеров, оказывающих услуги хостинга
- координировать взаимодействие множества компьютеров, находящихся в одной сети. Классический пример — игровые серверы
- использоваться для хранения корпоративных данных и доступа сотрудников к ним. Один из возможных примеров — сервер в центральном офисе компании, на котором хранится и регулярно обновляется бухгалтерская база данных.


### Domain nədir və necə işləyir?

**Домен — это онлайн-адрес сайта, место его размещения в интернете. С технической позиции доменный адрес — запись в базе данных.**Когда пользователь указывает в поисковой строке доменное имя, компьютер понимает, какой сайт необходимо показать и по какому адресу отправить запрос.Когда вы вбиваем в поисковую строку домен, браузер понимает, где искать нужный сервер. 
Раньше адреса сайтов указывали цифрами. Чтобы найти сайт, пользователь вводил IP-адрес — комбинацию из четырёх чисел, разделённых точками. Но если компьютер может запомнить любое количество числовых комбинаций, то людям сложно удержать в голове несколько сотен IP-адресов. Поэтому цифры заменили на текстовые имена.

### HTTP nədir və nəyə lazımdır

HTTP – широко распространённый **протокол передачи данных**, изначально предназначенный для гипертекстовых документов, то есть документов, которые могут содержать ссылки, позволяющие организовать переход к другим документам.Чтобы сформировать HTTP-запрос, необходимо составить стартовую строку, а также задать по крайней мере один заголовок – это заголовок Host, который является обязательным, и должен присутствовать в каждом запросе. 

### URL və URI ifadələri arasındakı fərqləri izah edin.

URI (Uniform Resource Identifier, унифицированный идентификатор ресурса) – **путь до конкретного ресурса** (например, документа), над которым необходимо осуществить операцию (например, в случае использования метода GET подразумевается получение ресурса). Некоторые запросы могут не относиться к какому-либо ресурсу, в этом случае вместо URI в стартовую строку может быть добавлена звёздочка (астериск, символ «*»). Например, это может быть запрос, который относится к самому веб-серверу, а не какому-либо конкретному ресурсу.
Uniform Resource Locator (унифицированный определитель местонахождения ресурса).URI может содержать URL и URN.но URL указывает только адрес ресурса.
- Основная цель URI - идентифицировать ресурс и отличить его от других ресурсов, используя местоположение или имя.
- Основная цель - получить адрес или местоположение ресурса.
- URİ Используется в файлах HTML, XML и библиотек тегов, таких как XSLT и jstl, для идентификации ресурсов и двоичных файлов.
- URL используется для поиска только веб-страниц


#### Javascript

### interpreter və compiler dillər arasındakı fərqləri haqqında araşdırma edərək öz anladığınız formada yazın

- Interpreter dillerinde yazilan kod masin diline tercume olunan zaman setir-setir tercume olunur ve eger her hansi bir setirde error olsa is dayanir.Error cixan setre kimi olan kod tercume olunur.Ustunlukleri:dinamik tipizasiya, programin icrasinin addim-addim izlenilmesi, icra zamani deyisiklik etmek imkani.
- Kompayler dillerinde yazilan kod tercume olunan zaman kod butovlukde tercume olunur.Eger bir yerde sehv olsa kod tercume olunmayacaq.Kompayler dillerin kod tercumesi daha suretle bas verir.


### dəyişən və məlumat növləri arasındakı fərq nədir? Bunlar nə üçün istifadə olunur?

Deyisenler vasitesile biz yaddasin mueyyen hissesine muraciet edirik.Melumat novu ise deyisen ustunde hansi emeliyyat novlerini apara bilerik onu gosterir.Meselen number melumat novleri ile muxtelif riyazi hesablamalari apara bilerik.

### hər dilin özünə məxsus məlumat növləri mövcuddur. Bu məlumat növlərin dillərə görə fərqlənməsinin səbəbləri sizcə nədir?

Ferqlenme sebebi dillerin evvelceden hansi meqsedle yaradilmasi  ve hansi sahelerde daha cox istifade olunmasidir.Misal ucun JS frontendde, Python Suni itellekt sahesinde, oyunlari yazilmasi ve ya programlasdirma dilinin yazilmasi ucun C ve C++ dillerinden daha cox istifade olunur.

### javascriptdə dəyişən təyin edilmək üçün əsas üç açar söz var . let,var,const. Bu açar sözlərin vəzifələri arasındakı fərqlər nələrdir?
- var scopa malik deyil, yeni funksiya icerisinde deyisen var vasitesile  teyin olunsa funksiya xaricinde de istifade olunacak.var vasitesile tekraren eyni deyisen teyin olunsa error olmayacak.
- let vasitesile sonradan deyeri deyisile bilen deyisenler teyin olunur.local ve global scopa malikdir.
- const vasitesile  teyin olunan deyisenlerin deyeri sonradan deyisilmir.local ve global scopa malikdir.
### Proqramçı olaraq bir proqram yazarkən işi görmə addımlarımız necə olmalıdır?
- output teyin olunur 
- input teyin olunur
- inputa catmaq ucun alqoritm qurulur